---
title: "《苏东坡传》"
description: "《苏东坡传》"
published: 2022-09-23
draft: false
tags:
  - "读书笔记"
  - "林语堂"
  - "苏东坡"
lang: ""
category:
  - "生活"
---

> 莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
>
> 料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

走进林语堂先生的《苏东坡传》，东坡正传没见几句，倒是看了不少苏家长辈的趣事，还有三苏二次赴京上任途中的三峡奇景。林语堂先生的语言通俗易懂，偶尔诙谐幽默。例如，今日读到，苏洵青年时期不爱读书。直至27岁，看到自己的哥哥，内兄，还有两个姐丈，都已科考成功，行将做官为吏，顿时追悔韶光虚掷，痛自鞭策。对此，他这样写到：

> 大人常举这件事来鼓励年轻人，告以只要勤勉奋发，终会成功的。当然，聪明的孩子也许会推演出相反的结论，那就是孩童之时不一定非要专心向学。

又有另一处。书中讲到，古时行经三峡的人，往往在进入三峡之前焚香祷告，出了三峡再焚香谢神。于是：

> 不管他们上行下行，在三峡危险的地方，神祇准保有美酒牛肉大快朵颐。

<br>

多日未曾开卷，今天可终于是把苏东坡人生中最重要的一段政治经历——王安石变法——看完了。

诚如一众读者所感，我也觉得，在《苏传》中，他对于王安石的描摹未免有失偏颇。在这本书中，王安石被刻画成了一个颠倒黑白，混淆是非，党同伐异，欺君罔上的小人。自“王安石变法”至“人的恶行”凡三章，或明指王安石改革制度危害之深重，或暗喻王安石个人品行之败坏，不一而足。

虽未尝研读王安石的经史著作，亦不曾考究其变法内容的实际影响，可单单由王安石之被列入“唐宋八大家”一事便可知，他本人想必并不像林语堂笔下所写一般卑劣。林语堂受西方经济社会制度的影响，对王安石变法所代表的国家资本主义思想深恶痛绝，再加上此书又是为苏轼著书立说，于是在个人情感的影响下，将王安石描述的过于负面，有失公正，不够客观。

受此时局动荡之影响，苏东坡很难自保。他一向是坦率直言，为人最忌阳奉阴违。他对新政的看法基本中立，对王安石的变法内容不全盘否定，但也并不欣然接受，于是他在朝中，自然在两派中都无法交好。

<br>

熙宁四年（1071），苏轼来到杭州，他的第二故乡。对于杭州人来说，他们是不喜欢承认苏东坡生于眉州的，原文如下：

> 今天，去此伟大诗人居住于杭州，歌咏于杭州，已经一千余年，在你泛舟于西湖之上，或攀登上孤山岛或凤凰山上，或品茗于湖滨酒馆中，你会听到杭州本地的主任嘴边常挂着“苏东坡，苏东坡”。你若指出苏东坡是四川人，他会不高兴听。他心里认为苏东坡生于杭州，除去到京都之外，何尝离开过杭州！

在杭州，他常与僧侣为伴，亦频频为歌伎题诗。

书中记载了一则东坡与好友佛印的趣事。“鸟”字在中国俚语中有不雅之意，苏东坡借此字想要开佛印的玩笑。他说，“古代诗人常常将‘僧’和‘鸟’在诗中相对，例如‘鸟宿池边树，僧敲月下门’，又如‘时闻啄木鸟，疑是叩门僧’。我佩服古人以‘僧’对‘鸟’的聪慧。”

佛印的回应如下：

> 这就是我为什么以“僧”的身份与你相对而坐的理由了。（暗指苏东坡为“鸟”）

在北宋，文人雅士为官之时，在酒宴场合，与官妓相调戏并以诗相赠，是被接受的。东坡以其天妒之才，为各路名妓题赠了不少诗词。但纵然苏轼爱出席此等酒筵征逐，他并不沉迷声色。他的所爱，在杭州的山水之间，尤以西湖为最。他对西湖的情感，饱含在如下这首广为流传的诗中：

> 水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
>
> 欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

当然，在杭州，与苏轼相伴的并不只有诗酒与山河。当时安石还没有被罢相，新政仍在实施。其为害之烈，一一体现在杭州的民生上。除去“荡气回肠的爱情诗，启人灵思的山水诗”，苏轼在杭州期间，也曾写下了大量“戏谑讽刺的抗暴诗”。

<br>

熙宁七年，苏轼转调密州（今山东诸城市，是潍坊的下辖县，与青岛毗邻）知州。因为弟弟子由在山东济州任职，于是苏东坡变在杭州任期届满之时，呈请调任到山东去。“这是苏东坡最难过、最沮丧的一段时光。”但是，他的诗才在这一时期，达到完全成熟的地步。“愤怒与苛酷的火气已无，只剩下安详平和与顺时知命的心境。”

<br>

熙宁九年，苏轼又被改派至徐州。在任期内，为治理黄河水患，而加强城基，增加城高。治水成功后，由于苏轼喜欢建筑，便在外围城墙上，修筑了一座楼，楼高百尺，谓之“黄楼”。后来，苏东坡在徐州任期内所作的诗歌总集，便以“黄楼”命名，正如在密州时，他曾建“超然台”，此台也成了苏东坡在密州时所写诗集的名称。

<br>

尚未读完，暂无定论。

不妨先放些摘抄。

## 诗词

> 十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
>
> 夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。聊得年年断肠处，明月夜，短松岗。
>
> ——《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》
>
> 此为东坡为悼念亡妻王弗而创作的悼亡词。

> 东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。
>
> 岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。

> 劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
>
> 花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

## 林语堂原文

> 使文学作品有别于一般作品，就在于在精神上取悦于人的声韵、感情、风格而已。

> 对国运为害之烈，再没有如庸妄之辈大权在握、独断独行时之甚得了。

> 所谓华美靡丽的风格，可以说就是堆砌艰深难解之辞藻与晦涩罕见的典故，以求文章之美。在此等文章里，很难找到一两行质朴自然的句子。最忌讳指物直称其名，最怕句子质朴无华。苏东坡称这种炫耀浮华的文章里构句用字各自为政，置全篇效果于不顾，如演戏之开场日，项臂各挂华丽珠宝的老妪一样。

> _读苏东坡来信，不知为何，我竟喜极汗下。老夫当退让此人，使之出人头地。_
>
> _——欧阳修_

> 苏东坡这时轻松愉快，壮志凌云，才气纵横而不可抑制，一时骅骝长嘶，奋蹄蹴地，有随风飞驰、征服四野八荒之势。

> 在历史上，多少政治的罪恶都是假借“人民”的名义而犯下的，现代的读者自然不难明白。
