---
title: 泉さんとの相談
description: 泉さんとの相談
published: 2022-11-10
draft: false
tags: ["日语", "信", "情感"]
category: "生活"
lang: "ja"
---

> とっても突然ですけど、申し訳ございません。私は、泉さんに言いたいことがあるから。
>
> 一年半くらい前に、王路児さんは私の彼女になりましたのは、もうお覚えでしょうか。私たちは素晴らしい時間を過ごしました。少なくとも私はそう思いました。しかし、三ヶ月くらい前に、私たちは別かれてしまいました。
>
> 私は今までも、毎日とっても苦しんで過ごしていたんでした。毎日、いったいどうやってその人の心を取り戻せるのかとずうっと考えていました。
>
> 彼女は今、東京大学で交換留学しています。それは、泉さんはもう知っていましたかもしれません。彼女は、日本の研究環境はとても自由で楽しそうだと思いましたから、卒業した東大の修士に申し込むつもりです。
>
> 彼女は、うちの大学でいい成績を持ち、日本語は中学からずっと勉強していたからすごく上手、東大で交換留学した経験もありますから、東大の修士に合格する可能性が高いんです。
>
> だから、復縁する思いを持っている私は、一緒に東大の修士になれるように、頑張りたいんです。だからこそ、私は今、真面目に日本語を独学したり、TOEFLに合格するために英語も勉強したりしています。
>
> でもさあ、それはばかばかしいといわれてしまうかもしれませんね。泉さんはどう思うんですか？ずっと前から泉さんを尊敬しているので、今日はわざと泉さんのご意見を伺います。
>
> （今、ただN３のレベルので、以上の書いた言語は間違いがたくさんありますかもしれないのは、すみません。）

<br>

> お久ぶりです。返事が遅れてごめんなさい。
>
> まず、言いたいことは大体わかりました。日本語本当に上手になったね。
>
> お二人が別れたと聞いてとても残念です。
>
> 卢くんがまだ王さんとお付き合いするために勉強を頑張っているのも立派だと思います。
>
> でも、なぜ別かれてしまったのかは冷静に考えたほうがいいと思います。
>
> 今東京と上海は遠く、簡単には会いに行けないと思います。そのことだけが原因で別れたのなら、卢くんも東京に留学すれば、またお付き合いできると思います。
>
> 一方で、王さんは東京で勉強に集中したくて別れた可能性はありませんか？それのも別かれる前に喧嘩とかしてないですか？そのような場合、東京に来れてもまだお付き合いできるとは限りませんよね。
>
> 私は卢さんの努力をばかばかしいとは絶対に言いません。でも、一度卢くんご自身で別れるまでの経緯を振り返ってみて、今の努力が報われるか考えてみてはどうでしょうか？

<br>

> ご返事してくださってすごく嬉しかったです。ありがとうございます！
>
> 泉さんのおっしゃる通りです。問題の核心は、私たちの別れる原因です。
>
> ちょっと複雑ですが、なるべく日本語でご説明いたします。
>
> 彼女は、私は生まれた今まで最も好きになった女の子でした。それに加えて、私はもう交通大学のようないい大学（少なくとも中国で）が合格しましたので、自分の人生はこれからきっと最高でうまくいけますと思っていたから、勉強を頑張らないようになってしまいました。頑張らなくても、未来にはきっといい仕事といい妻ができると思っていたから。まあ、もちろん今更思えば、それはとっても幼稚な考えだけでした。
>
> それで、彼女はますます、私の向上心が足りないと思うことになります。嫌気もだんだん増えました。
>
> それに対して、私は、彼女は私と一緒にいるのに、十分な時間を割いていないと思いますから、先に「別れよう」といいました。でも、それは本気ではなかった。私をもっと大切にしてもらうためだけの腹立たしい言葉でした。しかし、彼女は「じゃあ、そうしよう。君はこの一年に私のそばにいてくれてありがとう。もっと適した彼女が見つけるように。」といいました。
>
> 別れた後、私はどうしても彼女を忘れられなかった。
>
> 以前の自分をよく反省します。確かにその「この人生はもう最高だ」という思いはとっても幼稚なだと思います。
>
> だからこそ、いま努力するのが始まりたいんです。でも、彼女はもう二度と私のことに好きにならないかもしれないとか、新しい男の子のことに好きになるかもしれないとかと思うと、私はすぐにすごく落ち込んでしまいます。努力する気も一瞬でなくなってしまいます。
>
> こんなにたくさん愚痴を言って、ほんとにごめんなさい。でも、いま私はとてもつらく生きています。どうすればいいのかもよくわかりません。泉さんから、優しい言葉を言っていただきたいんです。ご迷惑をかけて申し訳ございません。

<br>

> また返事遅れてすみません！木曜金曜は仕事が長引いて返事できませんでした。
>
> なるほど、お互いの勉強への姿勢の違いがあったのなら、別れてもしょうがない気がします。
>
> 立派な大学を出れば立派な人生を送れると思ってしまう気持ちはわかります。別に怠惰だなんて思わないよ。
>
> 一方で、夢中になれる勉強があると時間がいくらあっても足りないんですよね。王さんの気持ちもわかります。
>
> 結局は二人の時間の使い方の違いでしかなくて、別れたのも仕方なかったんじゃないかと思います。
>
> それでも卢くんが復縁したいなら、勉強を頑張るよりもお互いの価値観を理解することが大事かもしれません。お互いが勉強や仕事に夢中になったら、結局すれ違いで別れてしまうことになるかもしれませんよ？
>
> だから、不安に思いながら勉強するくらいなら、王さんに連絡してみるのはどうでしょうか？お互い価値観の違いを知ってもお付き合いを続けられるか、話してみてはどうでしょうか？
>
> もちろん王さんはもう彼氏がいるかもしれませんが、それで知らずに思い悩むよりはマシだと思いますよ。「案ずるより産むがやすし」です。

<br>

> 返事がちょっと遅れるので謝る必要が全然ありません！泉さんは優しい言葉を言ってくれて、それだけで元気づけられました。
>
> お忙しいところで、こんなに面倒な質問をするのが、恥ずかしくてすみません。
>
> 実は、彼女に連絡することができませんからこそ、二人の周りの人を相談するんでした。
>
> でも、彼女は日本へ出発する前に、私たちは約束しました。彼女はどうしても私と恋愛を続けたくないから、私は「じゃあ、私は君を放して、君は日本へ行こう。でもせめて、半年後に君は帰国した学校帰った時には、二人はもう一回会おうはどうでしょうか？」って言った。彼女は同意しました。
>
> この間に、彼女は新しい彼氏ができないことを祈っていました(笑)。そして、私もこの半年くらいの時間に、もっと優れた自分をその人に見せるように、自分を変えてやる。結局はどうになるのは予想できないんですが、そうしなきゃならないんだよね。
>
> それより、もし未来には私は本当に東京へ行ったら、ぜひ泉さんのお宅を訪ねて伺います！楽しみですね。
>
> ちなみに、私は最近lineのアカウントができた。もしよければ、交換してもいいですか？
